---
date: 2024-07-21T20:34:33+08:00
title: 'CSAPP - Chapter5 优化程序性能'
tags:
- CSAPP
categories:
- Book
---

## 5.1 优化编译器的能力和局限性

gcc优化等级：

`-O0`：这是默认的优化等级，基本上不进行任何优化，以便于调试。源代码会被尽可能地转化为目标代码，而不会对程序的执行速度进行优化。
`-O1`：这是一个适度的优化等级，它会在编译时执行一些简单的优化，如常量折叠、死代码删除、循环展开等，但不会影响编译时间太多。这个等级的优化通常不会显著改变程序的行为。
`-O2`：这是最常见的优化等级，它会执行更多的优化，包括函数内联、循环优化、寄存器分配等，可能会稍微增加编译时间，但是通常可以产生更快的可执行文件。
`-O3`：这是最高级别的优化，它包含了-O2中的所有优化，并且会执行更激进的优化策略，如更多的内联、循环展开等。这可能会显著增加编译时间，但同时也可能产生执行效率最高的代码。
`-Os`：这个优化等级专注于减少输出文件的大小，同时仍然保持一定的运行时性能。它会使用一些特定的技巧来减小代码和数据的大小，适合用于嵌入式系统或资源有限的环境。
`-Og`：这个优化等级主要用于调试，它会生成更多的调试信息，同时尽量保持源代码和目标代码的一致性，以便于调试。
`-Ofast`：这是为了追求极致性能的优化等级，它会启用所有可用的优化，并且可能会违反C/C++语言标准的一些规则，比如浮点运算的精度可能会有所损失。

</br>

两种指针可能指向同一个内存位置的情况称为**内存别名使用**。

比如

```c
void twiddle1(long *xp, long *yp)
{
	*xp += *yp;
	*xp += *yp;
}

void twiddle2(long *xp, long *yp)
{
	*xp = 2* *yp;
}
```

在`xp`和`yp`指针不指向同一地址时，`twiddle1`可以被优化成`twiddle2`，但如果`xp == yp`，那结果就不一样了，`twiddle1`该地址的值会变成4倍，而`twiddle2`只是两倍。所以编译器对这种情况不能进行优化。

</br>

提供一个combine1函数，看看我们能如何来优化它。

```c
// for add
#define IDENT 0
#define OP +
// for multiply
#define INENT 1
#define OP *

void combine1(vec_ptr v, data_t *dest)
{
	long i;

	*dest = IDENT;
	for (i = 0; i < vec_length(v); i++) {
		data_t val;
		get_vec_element(v, i, &val);
		*dest = *dest OP val;
	}
}

int get_vec_element(vec_ptr v, long index, data_t *dest)
{
	if (index < 0 || index >= v->Len)
		return 0;
	*dest = v->data[index];
	return 1;
}

long vec_length(vec_ptr v)
{
	return v->len;
}
```

## 5.4 消除循环的低效率

识别要执行多次但是计算结果不会改变的操作，放到循环外面。

combine1中的`vec_length()`可以放到循环外面。

```c
void combine2(vec_ptr v, data_t *dest)
{
	long i;
	long length = vec_length(v);

	*dest = IDENT;
	for (i = 0; i < length; i++) {
		data_t val;
		get_vec_element(v, i, &val);
		*dest = *dest OP val;
	}
}
```

## 5.5 减少过程调用

过程调用会带来开销。`get_vec_element`不用每次循环都调用。

```c
void combine3(vec_ptr v, data_t *dest)
{
	long i;
	long length = vec_length(v);
	data_t *data = get_vec_start(v);

	*dest = IDENT;
	for (i = 0; i < length; i++) {
		*dest = *dest OP data[i];
	}
}
```

## 5.6 消除不必要的内存引用

之前每次循环都会引用内存`*dest`，可以提供一个局部变量来存储。

```c
void combine4(vec_ptr v, data_t *dest)
{
	long i;
	long length = vec_length(v);
	data_t *data = get_vec_start(v);
	data_t acc = IDENT;

	for (i = 0; i < length; i++) {
		acc = acc OP data[i];
	}
	*dest = acc;
}
```
